Web 2.0, существование которого некоторыми отрицается, привел в интернет много авторов, которые стали писать статьи и заметки на самые разные темы. В зависимости от ресурса, вид, содержание, оформление и размер таких статей различаются, но у них есть один общий компонент — авторский текст, который, собственно, почти всегда, является сутью статьи. Такие статьи, в основном, пишутся не профессиональными журналистами, а простыми пользователями, которые в силу разных причин делятся своими мыслями, идеями или полученной информацией.

В данной статье мне хотелось бы предложить несколько вариантов того, как стоит создавать статьи, как их подавать и как поддерживать жизнь своей статьи.

Введение или для чего пишут статьи?

Действительно, зачем те или иные авторы пишут статьи? Ответ не так прост, кроме обычного графоманства, тяги к сочинительству, существует еще масса причин: участие в сообществе или общем деле, удовлетворение своего самолюбия, хвастовство, исследование вопросов и задач, обращение к массе людей, реклама… Это лишь небольшой список причин того, почему автор садится и начинает долбить по клавиатуре.

Но, на самом деле, все статьи пишутся только для того, чтобы повлиять на умы других людей. Это базовый принцип этой статьи и все остальные тезисы будут отталкиваться только от него.

Идея для статьи

Итак, у вас появилась Идея! Надо срочно поделиться с людьми для того, чтобы они проникнулись Идеей, а не сидели во мраке невежества. Не спешите, давайте разберем процесс захвата аудитории по порядку. Во-первых, нам нужен план захвата, как вы понимаете, войны без плана не бывает.

Во-вторых, Идея пришла в голову вам, и, если у вас нет пары-тройки рабов, то и писать статью придется вам. Задумайтесь, способны ли вы говорить так, чтобы увлечь человека? Не страдает ли ваша грамматика и орфография. В зависимости от ответов на эти вопросы написание статьи будет различаться. О чем пойдет речь далее.

В-третьих, хотя Идея посетила вас внезапно, все же не стоит из-за этого бросаться публиковать статью сразу же. Как я покажу далее, время публикации может сыграть значительную роль в жизни статьи.

В-четвертых, если уж вы опубликовали статью, то запаситесь валидолом, временем и будьте готовы защищать ее тут и сейчас. Не стоит делать пост и сразу же уходить спать в счастливом неведении. Работа с читателем после написания статьи так же важна, как и сама статья.

Если вы поняли эти тезисы, то пора писать план.

План

Хороший план — это если и не половина успеха, то значительная часть. Уже на этапе написания плана становится понятно, что где-то вы что-то не учли, где-то что-то пропустили или недоглядели. Возможно и такое, что пока вы будете писать план, смысл статьи и первоначальная актуальность Идеи пропадут совсем, и вы откажитесь от статьи совсем.

Я не журналист, журфаков не заканчивал, поэтому мои рекомендации носят исключительно дилетантский характер и проистекают из наблюдений и личного опыта.
План хорош в следующих случаях:
присутствует вступление и заключение;
текст разбит на части;
Идея тонким слоем нанесена на все части и не возникает где-то посередине или в конце;
и главное: разбавляйте данные эмоциями, а не наоборот!

План плох, если:
во вступлении раскрыта суть статьи и Идеи;
заключение содержит значительную часть материала;
текст описания Идеи уместился в одном разделе.


Основная причина написания плана — это формулирование, создание формы вашей Идеи. Бесформенную Идею трудно понять, да и желания понимать не возникает. Наоборот, Идея с безупречной формой привлекает, поэтому план так важен.

Написание

Конечно, написание статьи — это основная часть работы. Но у вас уже есть план, а значит и форма. Осталось только заполнить эту форму содержимым. И тут есть масса нюансов.

Грамотность

Уделите самое пристальное внимание орфографии и пунктуации. Я верстаю проект habradigest, и мне приходится внимательно просматривать массу статей технического характера. Так вот, смею вас уверить, что техническая глубина статьи никак не отражается на авторской грамматике и орфографии. Порой, замечательные статьи просто наполнены нелепыми или грубыми ошибками. Это не обязательно ошибки безграмотных авторов, зачастую грамотность тут ни при чем, а виной всему спешка и лень, которая помешала проверить статью через любимый редактор или хотя бы собственный ценз.

Оформление

Статья — это зеркало вашего отношения к читателю. Как вы ее оформите, так вы и относитесь к читателю. К примеру, можно запостить большой текст одним куском, мол «кому надо — разберется», а можно аккуратно разбить его на части, создать заголовки, отформатировать исходный код, подписать картинки, сделать сноски, ссылки, списки, привести источники информации, обработать картинки так, чтобы текст их плавно обтекал.

Да, работы много. Но почему вы решили, что будет легко? Ваша Идея достойна хорошего оформления, не находите? Зато как приятно читать аккуратно оформленный текст, ощущать заботу автора. Такие красивые посты собирают больше всего положительных отзывов на ранней стадии и помогают привлечь значительную часть аудитории просто за счет простого оформления. Для примера приведу ссылку на свою статью Полезные билетики. Я считаю, что без графического оформления, на которое я потратил немало усилий, статья смотрелась и читалась бы на порядок хуже. С другой стороны, избегайте излишнего оформления. Запомните правило: ваша статья будет распечатана, поэтому не стоит вкладывать в статью «левые» картинка типа «линии среза».

Значение источника

Ваша Идея в любом случае имеет источник возникновения. Если это идея для стартапа — то источник — размышления над рынком или ситуацией в интернете. Если это информация о новости, источником может быть какой-нибудь внешний ресурс. И вот тут становится важным то, как вы подадите материал. Если Идея полностью ваша, то написание статьи оправдано. Но если Идея — это всего лишь опубликованная где-то информация — то подумайте семь раз о том, стоит ли создавать статью? Вы точно уверены, что целевая аудитория вашей статьи не читает тот же самый ресурс? К примеру, возьмем lenta.ru или ixbt.com или rss-канал разработчиков Google. Какой по-вашему может быть смысл в создании текста про новость с ленты, которую скорее всего прочитало уже 90% аудитории? Задумайтесь, стоит ли писать такие кросс-посты и позволяют ли правила ресурса такие статьи.

В случае если вы уверены, что статья имеет право на жизнь, то вам следует подать «чужую» информацию своими словами. Постарайтесь изложить статью, а не сделать «копипаст». Даже всем известная информация может быть увлекательно подана хорошим языком и быть интересной в сочетании с авторскими комментариями. Наоборот, простой «копипаст» вызывает чувство отторжения у читателя, который не понимает мотивов автора и на некоторых ресурсах такие посты просто запрещены.

Вступление

Зачастую, при публикации статьи в интернете она разбивается на две части: видимую в ленте статей и остальную, которая появится после перехода по ссылке. Такие вступительные части — это лицо всей статьи, если хотите приманка для читателя. И этой части стоит уделить массу внимания. Во-первых, как показала практика, простое наличие картинки во вступлении способно увеличить количество читателей в два и более раз. Это связано с тем, что глаз читателя цепляется за изображения и чем оно интереснее, тем больше внимания он уделит вашей статье. Для примера возьмём мою заметку Страх на Хабре. Думаю, она не собрала и половины отзывов, если бы не удачная картинка во вступлении.

Такие вступления не стоит делать слишком большими или слишком маленькими. Большой текст раздражает пользователя, который листает ленту, маленький — указывает на незначительность статьи, на которую не стоит тратить время. Так же не стоит вставлять большие картинки или такие, которые могут вызвать раздражение. Лучше всего, если вступление будет состоять из двух-трех параграфов.

Эмоции

Ваша Идея, конечно же, вызывает в вас бурю эмоций. Именно поэтому вы и хотите написать статью, вам хочется завоевать своими эмоциями умы других читателей. Однако, каждый читатель инстинктивно противится захвату своего ума и всяческие проявления эмоциональности автора будет расценивать как атаку на свой разум. В связи с этим повторю правило еще раз: разбавляйте данные эмоциями, а не наоборот.

Плохая статья сводится к тому «как все было круто на прошедшем семинаре», хорошая рассказывает о том «что было на семинаре и почему мне понравилось». Опасайтесь выражать свои эмоции в тексте и, тем более, исключите из статьи смайлики. Смайлики в статье — это признак ее несерьёзности, отсутствия у автора желания написать основательный текст, который бы можно было цитировать или распечатывать. Подумайте, что бы вы хотели видеть в цитате вашего текста? Собственные смайлики? Вряд ли.

С другой стороны, авторский текст обязан влиять на читателя и заражать его Идеей. Но делать это скрытно и незаметно. Для захвата умов пригодятся следующие советы: считайте читателя умным, обращайтесь к нему в статье, в меру острите или шутите, приводите примеры, которые подтверждают правоту вашей Идеи, вставляйте воспоминания из прошлого. Когда читатель натыкается на удачные остроты или примеры из реальной жизни он проникается вашим умом и начинает сопереживать. Из вашего материала читатель должен обязательно понять, почему ваша Идея — это именно Идея с большой буквы. Запомните еще одно правило: статья должна увлекать читателя и вести его.

Информация

Самое главное в статье — это информация. Чем уникальнее информация, тем она востребованнее и ценнее. Поэтому даже статья с одной строчкой о выходе Firefox 4 может иметь ажиотаж. Но ценность такого поста сомнительна и со временем пропадает вовсе. Другое дело пост среднего размера о нововведениях в Firefox 4 для программиста и отличиях от предыдущей версии. Такой пост очень долго не потеряет своей актуальности.

Информацию необходимо проверить на соответствие действительности. Идея, которая невозможна или ложна по определению уже несет в себе зародыш неудачной статьи. С другой стороны не стоит бояться создавать статьи, основанные на личном опыте. От автора статьи мало кто ждет академического текста (хотя есть и такие, но о них ниже) или откровения божьего.

Страх

Страх перед реакцией читателей может остановить вас, такой страх остановил многих авторов, и мы не прочитали кучу замечательных статей. Мое мнение: Идея должна жить и ее описание должно найти своего читателя. Вне зависимости.

Не бойтесь ошибиться, не бойтесь поделиться своим опытом, не бойтесь изобретать велосипед. Не бойтесь отойти от шаблонов или наоборот следовать им. Хорошая статья — активирует реакцию читателей. Всегда даже у самой хорошей статьи найдутся противники и критики. Покажите им Иисуса Христа и они скажут что у него грязные ноги. Но про это ниже.

Заключение

В любой статье должно быть заключение. Многие читатели просто пролистывают статью и, если будет один два параграфа в заключении, которые бы рассказывали суть статьи, то это, возможно, заставило читателя прочитать статью более внимательно. Или обратить на что-то внимание, что могло ускользнуть во время чтения. Кроме того, заключение — это хороший способ обратиться к читателю напрямую. Общение с читателем важно, именно так можно расположить и привязать его к себе. Кто знает, может быть, следующую статью читатель прочитает только потому, что под ней будет стоять ваше имя.

Публикация

Поздравляю! Вы написали статью! Но хочу вас огорчить, вы пока сделали только чуть больше половины дела.

Публикация статьи — целое искусство. И в этом вопросе нужно обладать массой знаний про ресурс публикации, необходимо проанализировать, когда на ресурсе происходят пики посещений, когда аудитория находится в самом благодушном расположении, когда на ресурс приходит целевая аудитория.

Для того чтобы ваша статья не затерялась в потоке статей от других авторов и нашла своего читателя необходимо ориентироваться на часовые пояса. К примеру, когда у меня дома 5 часов вечера, в Москве только 3 часа дня. Следовательно, если я выложу статью в 9 утра, то в 7 утра в Москве — основной аудитории, ее не прочитают сразу и статья спустится по ленте ниже. Этого не стоит допускать.

Учтите так же выходные дни и праздники. На одних ресурсах в такие дни прилив читателей, на других наоборот — отток. Если поместить статью вечером в субботу, то в понедельник, когда читатели придут на работу они уже не увидят вашей статьи, а, следовательно, её не прочитает масса людей.

Перед публикацией необходимо проверить, не выложил ли кто похожий материал минутой раньше вас? Нет ничего хуже, чем два одинаковых поста стоящих рядом в ленте статей. Негативное отношение возникает сразу к обоим авторам. В случае, когда такое произошло, я бы рекомендовал вам сокрыть или вовсе удалить статью.

Очень важно следовать правилам публикации на ресурсе: указать теги, правильно оформить вступление, указать правильный блог, вид топика, источник новости или что-нибудь еще, что может быть заведено на ресурсе. Всегда изучите и следуйте правилам ресурса — это залог успеха статей новичков у старожил.

Очень важно назвать статью. Ваша Идея, скорее всего, не имеет названия, но статья должна иметь заголовок. И тут важно отнестись к названию серьезно. Название не должно быть длинным, оно должно запоминаться, быть узнаваемым. Если читатель через неделю без труда вспомнит название вашей статьи — считайте дело сделано хорошо. Избегайте восклицательных знаков в названии. Подумайте о названии как о рекламном слогане. Это название точно так же рекламирует статью в ленте, как и слоган в телерекламе рекламирует товар.

Комментарии

Ну вот. Три четверти дела сделано, вы разместили статью. И если вы все сделали правильно, то у вас нет отбоя от читателей. А вместе с массой читателей приходят и комментаторы. Ниже я постараюсь дать личную классификацию комментаторам. Комментаторы и комментарии очень важны. Хорошие комментарии могут значительно расширить и дополнить вашу статью. Вам могут помочь исправить ошибки, подсказать лучший способ решения проблемы.

Обычный

Самый распространённый тип читателя и вместе с тем самый редкий тип комментатора. Обычный комментатор реагирует на статью неангажированно. Ему, в общем-то все равно и он легко воспринимает вашу информацию и Идею, реагируя в соответствии со своими представлениями. Такие комментаторы нередко пишут простые комментарии типа: «Круто!», «Плохо», «Спасибо». Это самый миролюбивый тип комментаторов и общение с ними не доставляет хлопот, даже если они критикуют вашу статью

Паразит

Здесь слово «паразит» не ругательство, а признак. Такие комментаторы не способны в силу ряда причин написать свою статью, им лень или не хватает ума, нет желания или еще тысяча причин. В любом случае, статьи они не пишут. Поэтому, они с большим удовольствием паразитируют на статьях чужих, скрупулёзно исследуя их на предмет ошибок. Паразиты с радостью сообщат вам, что в статье про рисование иконок пингвинов не отражен тот факт, что слонов рисовать придется по-другому. Паразитов не смущает тот факт, что в статье шла речь не про слонов, а про процесс рисования, им интересен тот факт, что ваши иконки якобы сильно похожи на другие десятилетней давности, которые он специально для вас нашел.

Вы покажите им Иисуса Христа, а они скажут, что у него грязные ноги.

Этот тип комментаторов один из самых раздражающих. По своему опыту скажу, что общаться с ними не стоит. Они не тролли, но и не тот тип комментаторов, которым стоит уделить внимание. Пользы от общения вы не получите, а вреда своему настроению можете принести много. Зачастую паразиты попадаются энергичные и в случае общения могут не только навредить вам, но и отравить всю статью своей жизнедеятельностью.

Добрые

Добрые комментаторы — это самое лучшее, что может быть. Они охотно поддерживают вашу статью, разделяют идею, предлагают варианты, исправляют ваши ошибки. Они вежливы, выходят на контакт с вами, и знакомство с ними может стать продолжительным. Хватайтесь за таких, поощряйте их комментарии, общайтесь с ними. Они — ваше богатство. К сожалению, таких комментаторов очень мало и каждый из них на вес золота. Измеряйте ваши статьи тем, сколько добрых комментариев вы привлеки. Лучше — больше.

Тролли

Тролли — это яркое явление, часто смешное. Кормить тролля не имеет смысла, но наблюдать за ним — интересно.

Анти

Анти — это комментаторы, которые «против». Они против windows и iis, они против avp, против mail.ru, против iphone, против microsoft или apple. Анти — почти тролли, но они не тролли. Это очень опасная грань. Анти пишут как обычные комментаторы, их уровень знаний заметно выше, и разрушений они могут принести значительно больше, чем простые тролли. Анти — это беда, они раздражают своей тупой упертостью, своим нежеланием признавать альтернатив, они влезают в обсуждение вопросов программирования на ASP.NET с описанием того, какое же все-таки это говно. Они, обидевшись 10 лет назад на то, что у них вылетал BSOD на windows 95 теперь при каждом случае влезают в любой пост про новую версию windows с разоблачением того, какое же все-таки это говно.

Анти не смущает, что их мнение не интересно, особенно в контексте обсуждаемой статьи. Анти — знают, что они правы и они несут правду в массы. Ни в коем случае не общаться с Анти и не отвечать на их комментарии. По моим наблюдениями процент Анти не велик около 1 человека на 50 комментаторов. Но при большом резонансе статьи они обязательно появятся, так что готовьтесь.

Знающие

Это подвид группы Анти, но с характерным уклоном, который резко их отличает. Знающие точно знают, что думал, думает и подумает автор статьи, они уверены, что могут говорить от его лица и от лица вообще всех людей или каждого по отдельности. Ничего кроме жалости данные люди не вызывают, общаться следует осторожно, исключительно для того, чтобы опровергать их бред, который порой может достигать циклопических размеров.

Критики

Последняя крупная группа комментаторов. Критики полезны и на них следует обращать самое пристальное внимание. Это практически Добрые комментаторы, за исключением того, что комментарии критиков часто несут негативные оттенки эмоций. Критик бывает раздражён, брюзглив. Стоит ценить его комментарии и не обращать внимания на эмоции. Очень часто, в отличии от Анти, у Критиков бывает полезные комментарии, которые помогут вам также, как и комментарии от Добрых.

Критики составляют примерно половину от всех комментаторов либо немного меньше. Учитывая это, следует понимать, что Критики — важная активная часть ресурса. Умение управлять и справляться с Критиками очень важно для успешных статей.

Работа с комментариями

Не стоит бросаться сразу отвечать на комментарии. Возможно, автор комментария прав. Проверьте сведения. Укажите на неточности или, наоборот, поблагодарите и внесите в статью изменения. Помните: вас интересует только полезные комментарии. Фильтруйте комментарии от Анти, Троллей и Паразитов. В меру отвечайте на комментарии Обычных. Поддерживайте Добрых и тесно общайтесь с Критиками.

Самое главное в работе с комментариями настроится на критику. Критика будет всегда, но это не значит, что цена вашей статьи упала. Считайте каждый критический комментарий — важным и полезным. Не раздражайтесь. И самое главное: не спорьте.

Спор

Не спорить. Это железобетонное правило, которому необходимо следовать. Вы никогда ничего не докажите в интернете. Поэтому спорить нельзя. Что делать? Обсуждать, выражать мнение, но не убеждать. Комментатор выразил сомнение в смысле вашей статьи? Забудьте. Это Анти. Комментатор раскритиковал подход? Обратите внимание, напишите ответ, в котором распишите причины использования подхода, поблагодарите и не примените сказать, что вы останетесь на своем, потому что это вы так решили. Или же, если Критик прав, измените текст статьи. Но не спорьте. В споре истина рождается и там же умирает.

Заключение

Ну, вот статья написана, опубликована, работа с комментариями проведена. Если все хорошо, то у вас уже есть несколько противников, несколько сторонников, несколько друзей и много читателей. Кто знает, может быть, вашу статью цитируют где-нибудь в ЖЖ и она расходится по рукам. Ваша Идея завоёвывает умы, а значит, вы все сделали правильно. Что делать дальше? Пишите новую статью.